# 50 年的量子色动力学

弗朗茨·格罗斯（F ranz Grossa）¹,²、埃伯哈德·克伦普特（Eberhard Klempt）b³、斯坦利·J·布罗德斯（Stanley J. Brodsky）c⁴、安杰热·J·布拉斯（Andrzej J. Buras）c⁵、沃尔克·德·布尔克特（Volker D. Burkert）c¹、古德伦·海因里希（Gudrun Heinrich）c⁶、卡尔雅各·斯（Karl Jakobsc）⁷、柯蒂斯·A·迈耶（Curtis A. Meyer）c⁸、科斯塔斯·奥吉诺斯（Kostas Orginos）c¹,²、迈克尔·斯特里克兰（Michael Strickland）c⁹、约翰娜·斯塔切尔（Johanna Stachel）c¹⁰、朱利亚·赞德理希（Giulia Zanderighi）c¹¹,¹²、诺拉·布拉米拉（Nora Brambilla）⁵,¹²,¹³、彼得·布劳恩-蒙齐耶（Peter Braun-Munzinger）¹⁰,¹⁴、丹尼尔·布里茨格（Daniel Britzger）¹¹、西蒙·卡斯蒂克（Simon Capstick）¹⁵、汤姆·科恩（Tom Cohen）¹⁶、沃尔克·克里德（Volker Crede）¹⁵、玛莎·康斯坦蒂努（Martha Constantinou）¹⁷、克里斯汀·戴维斯（Christine Davies）¹⁸、路易吉·德尔·德比奥（Luigi Del Debbio）¹⁹、阿希姆·德尼格（Achim Denig）²⁰、卡尔顿·德塔（Carleton DeT ar）²¹、亚历山德拉·德尔（Alexandre Deur）¹、由里·多克什（Y uri Dokshitzer）²²,²³、汉斯·冈特·多施（Hans Günter Dosch）¹⁰、约瑟夫·杜德克（Jozef Dudek）¹,²、莫妮卡·邓福德（Monica Dunford）²⁴、叶夫根尼·埃佩尔鲍姆（Evgeny Epelbaum）²⁵、米格尔·阿·埃斯科贝多（Miguel A. Escobedo）²⁶、哈拉尔·弗里茨施（Harald Fritzsch）ᵈ²⁷、关二级（Kenji Fukushima）²⁸、保罗·冈比诺（Paolo Gambino）¹¹,²⁹、达格·吉尔伯格（Dag Gillberg）³⁰,³¹、史蒂文·戈特利布（Steven Gottlieb）³²、佩尔·格拉夫斯特罗姆（Per Graftsson）³³、马西米利亚诺·格拉齐尼（Massimiliano Grazzini）³⁴、鲍里斯·格鲁贝（Boris Grube）¹、阿列克谢·古斯科夫（Alexey Guskov）³⁵、鸟海·饭岛（Toru Iijima）³⁶、席亮·济（Xiangdong Ji）¹⁶、弗里特霍夫·卡尔什（F rithjof Karsch）³⁷、斯特凡·克卢思（Stefan Kluth）¹¹、约翰·B·科古特（John B. Kogut）³⁸,³⁹、弗兰克·克劳斯（F rank Krauss）⁴⁰、俊三·九和（Shunzo Kumano）⁴¹,⁴²、德里克·莱恩韦伯（Derek Leinweber）⁴³、海因里希·莱特维勒（Heinrich Leutwyler）⁴⁴、李昊波（Hai-Bo Li）⁴⁵、杨李（Y ang Li）⁴⁶、博格丹·马拉斯丘（Bogdan Malaescu）⁴⁷、奇拉拉·玛里奥蒂（Chiara Mariotti）⁴⁸、皮耶特·马里斯（Pieter Maris）⁴⁹、西蒙·马尔扎尼（Simone Marzani）⁵⁰、沃利·梅尼奇（Wally Melnitchouk）¹、约翰·梅谢尔多普（Johan Messchendorp）⁵¹、哈维·迈耶（Harvey Meyer）²⁰、瑞安·爱德华·米切尔（Ryan Edward Mitchell）⁵²、钱丹·蒙达尔（Chandan Mondal）⁵³、弗兰克·内林格（F rank Nerling）⁵⁴,⁵⁵、塞巴斯蒂安·诺伊伯特（Sebastian Neubert）³、马尔科·帕帕加洛（Marco Pappagallo）⁵⁶、索利·帕西托雷（Saori Pastore）⁵⁷、何塞·R·佩莱斯（José R. Peláez）⁵⁸、安德鲁·帕克特（Andrew Puckett）⁵⁹、简伟·邱（Jianwei Qiu）¹,²、库尔斯·拉布尔茨（Klaus Rabbertz）⁶⁰、阿尔贝托·拉莫斯（Alberto Ramos）⁶¹、帕特里齐娅·罗斯（Patrizia Rossi）¹,⁶²、阿纳尔·鲁斯塔莫夫（Anar Rustamov）⁵¹,⁶³、安德烈斯·舍费尔（Andreas Schäfer）⁶⁴、斯特凡·舍勒（Stefan Scherer）⁶⁵、马蒂亚斯·申德勒（Matthias Schindler）⁶⁶、史蒂文·施拉姆（Steven Schramm）⁶⁷、米哈伊尔·希夫曼（Mikhail Shifman）⁶⁸、爱德华·舒雅克（Edward Shuryak）⁶⁹、托尔俊·谢尔斯坦（T orbjörn Sjöstrand）⁷⁰、乔治·斯特尔曼（George Sterman）⁷¹、伊恩·W·斯图尔特（Iain W. Stewart）⁷²、约阿希姆·斯特罗特（Joachim Stroth）⁵¹,⁵⁴,⁵⁵、埃里克·斯旺森（Eric Swanson）⁷³、高·兰·武（Guy F. de Téramond）⁷⁴、乌尔里克·托马（Ulrike Thoma）³、安东尼奥·沃伊罗（Antonio Vaíro）⁷⁵、丹尼·范·德伊克（Danny van Dyk）⁴⁰、詹姆斯·沃里（James Vary）⁴⁹、哈维尔·维尔托（Javier Virto）⁷⁶,⁷⁷、马塞尔·沃斯（Marcel V os）⁸⁰、克里斯蒂安·韦斯（Christian Weiss）¹、马克斯·沃比施（Markus Wobisch）⁸¹、曹兰·吴（Sau Lan Wu）⁸⁰、克里斯多弗·杨（Christopher Young）⁸²、费恩·袁（F eng Yuan）⁸²、邢波·赵（Xingbo Zhao）⁵³、晓荣·周（Xiaorong Zhou）⁴⁶

【邮箱：flgros@wm.edu】【邮箱：klempt@hiskp.uni-bonn.de】

## 摘要

量子色动力学（Quantum Chromodynamics, QCD）是描述夸克（quarks）和胶子（gluons）相互作用的理论，其相互作用可以用局域的 $SU(3)$ 规范对称性及所谓的“色”量子数（color charges）来描述，本文旨在为高阶博士生提供一本全面的手册，助力他们的研究。

当 $QCD$ 在 50 年前被“发现”时，夸克可能存在但不能被观察的思想让大多数物理学家未能信服。随后，在 1974 年查莫尼姆（charmonium）被发现，以及用康奈尔势（Cornell potential）解释其激发态——该势由库仑类似吸引力和长程线性约束力之和组成——时，这一理论突然被广泛接受。这一范式转变被称为“十一月革命”（November revolution）。它早在深非散射（deep inelastic scattering）中观察到比例（scaling）时就已被预期，随后通过三喷流事件中胶子的发现，理论得到了进一步的验证。

量子色动力学（QCD）的参数包括随能量尺度 $Q^2$ 变化的耦合常数 $\alpha_s(Q^2)$，以及六个夸克质量。QCD 目前尚不能通过解析方法解决，至少到目前为止还无法实现，而在低动量传输区域由于 $\alpha_s$ 的值较大，这限制了微扰计算只在高能区域进行，即当 $Q^2 \gg \Lambda_{\mathrm{QCD}}^2 \approx (250~\mathrm{MeV})^2$ 时。  
格点量子色动力学（Lattice QCD, LQCD）通过在离散的时空格点上进行数值计算进行了详细讨论，直观显示了 QCD 真空的动力学，并展示了介子和强子的预期能谱。  
论文还回顾了格点计算在核子结构以及与密度和温度（或低温）强子物质相图相关的量值方面的进展。

方法和示例，说明了在格点上如何计算强子对弱矩阵元的修正。

目前使用的各种分析近似方法的多样性以及这些近似的精确度都得到了综述。

这些方法包括贝特-斯佩特拉（Bethe-Salpeter）、戴森-斯奇默（Dyson-Schwinger）耦合的相对论方程，它们可以在闵可夫斯基空间或欧几里得空间中制定，扩展到多夸克态的基函数展开，使用的是光前坐标（light-front coordinates）；还包括嵌入四维量子色动力学（QCD）到五维德西特空间（AdS/QCD）的方法，这使得在描述禁闭和自发手性对称性破缺方面具有新颖的途径。假设色数（$N_c$）非常大的模型，即利用大$N_c$极限的方法，提供了独特的见解。许多其他针对具体问题的技术也被讨论，例如高能散射的微扰展开，或使用算符积展开（operator product expansion）进行的近似计算。针对低能核子系统成功应用的非常强大的有效场论技术（如手性有效场论）、涉及重夸克的非相对论系统，以及在喷流（jets）中遇到的高能、共线部分子之间的促发胶子交换的处理方法，也都在讨论之列。

粒子光谱学在夸克色动力学（QCD）发展中起到了重要的历史作用。著名的 $X, Y, Z$ 态——以及 pentaquarks（五夸克态）的发现——已彻底改变了强子光谱学；它们的状态与解释被综述，同时也介绍了在轻夸克-介子光谱学中识别胶球和混合态的最新进展。这些外夸克态增加了预期的 $q\bar{q}$ 傅里叶子和 $qqq$ 重子谱系。关于轻子和重子激发态理解的进展也被讨论。核子作为最轻的重子，被广泛讨论，包括其形式因子、其部分子结构，以及试图确定部分子分布的三维图像的现状。

一个研究高温高密度下QCD相图的实验计划，始于20世纪80年代后半期在各个实验室进行的固定靶实验，然后在本世纪采用了碰撞器方法。高温下的QCD热力学通过Lattice QCD（格点量子色动力学）变得可计算，关于聚变和去聚变转化以及强相互作用物质“夸克-胶子等离子体（QGP）”的性质的数值结果已经变得非常精确。这些结果现在可以与实验数据 confrontation，这些数据对相变的性质是敏感的。明确的证据表明，QGP相已经被创造出来。这个QCD物质相可以通过一些性质进行表征，在温度范围内，温度达到临界温度的几倍，介质表现得像一个接近理想液体的状态。实验观测结果展示了去聚变的证据。

高密度和超高密度的量子色动力学（QCD）物质在中等及低温下显示出有趣的特性及新相，这些相对于天体物理具有重要意义。在此对其进行综述，并讨论一些天体物理学中的意义。

# 量子色动力学（QCD）与散射过程的描述方法

Perturbative QCD（微扰性量子色动力学）以及描述散射过程不同方面的方法被讨论。碰撞中的主要部分子-子散射在微扰性QCD框架下计算，复杂度逐步增加。软 gluon（软胶子）辐射可能会影响微扰级数的收敛性，这可以通过重求和技术加以解决，相关方法在此也有所描述。

为了实现对QCD散射事件的逼真描述，需要模拟夸克和胶子分裂的级联过程，直到强子形成，此过程由parton showers（部分子喷流）完成。完整的事件模拟可以通过Monte Carlo事件发生器（Monte Carlo event generators）实现，从硬散射到强子终态，包含对非微扰成分的建模。

LEP实验（以及早期对撞机实验）在研究jet（喷流）的贡献受到回顾。喷流之间的相关性以及喷流形状分析使得合作组能够确定“色因素”——即$SU(3)$色群的不变量，它们控制着夸克-胶子和胶子-胶子相互作用的强度。

利用微扰QCD计算的喷流产生率（jet production rates）被显示与实验数据高度一致，覆盖了超过五个数量级的喷流能量范围。与矢量玻色子$W^\pm$或$Z$反冲的喷流生产也被证明理解良好。

Higgs玻色子的发现无疑是高能物理发展中的一个重要里程碑。到目前为止测得的Higgs玻色子与大质量矢量玻色子及轻子耦合的性质支持其作为标准模型预言的质量起源玻色子（mass-generating boson）的解释。

对Higgs玻色子反冲的研究也被强调，包括没有以及带重味的强子喷流或反冲矢量玻色子的情况。

除了对高能量下硬散射的描述外，对“软QCD”的理解也非常重要。

在这方面，乏子（Pomeron）——以及奥德朗（Odderon）——交换、软衍射和硬衍射被讨论。

# 量子色动力学、弱衰变与未来展望

弱夸克和轻子衰变、夸克混合矩阵以及μ子的异常磁矩等过程受弱相互作用支配。然而，强相互作用的修正也十分重要，文章对此进行了回顾。由于实验测得的值与大多数理论预测不符，提出这些差异是否暗示着超越标准模型的新物理？本卷最后介绍了未来的发展设施或对现有设施的重大升级，这些都将大幅度提高它们的光度——最好的还在后头！

## 目录

### 前言

---

### 1. 理论基础

#### 1.1 强相互作用

#### 1.2 QCD的起源

---

### 2. 实验基础

#### 2.1 重夸克束缚态强子（重介子的发现）

#### 2.2 实验发现胶子

#### 2.3 季调QCD的成功

---

### 3. 基本常数

#### 3.1 晶格QCD中的αs和夸克质量的测定

#### 3.2 强相互作用耦合常数

---

### 4. 晶格QCD

#### 4.1 晶格场论

#### 4.2 蒙特卡洛方法

#### 4.3 真空结构与禁闭

#### 4.4 非零温度与密度下的QCD

#### 4.5 谱计算

#### 4.6 强子结构

#### 4.7 弱矩阵元

---

### 5. 近似QCD

#### 5.1 夸克模型

#### 5.2 隐藏色

#### 5.3 DS/BS 方程

#### 5.4 轻前量子化

#### 5.5 AdS/QCD与轻前缚成像

#### 5.6 非微扰强耦合

#### 5.7 ’t Hooft模型与大N QCD

#### 5.8 OPE基础的和泛关系

#### 5.9 因子化和自旋各向异性

#### 5.10 QCD中的排除过程

#### 5.11 色禁闭、手征对称破缺和规范拓扑

---

### 6. 有效场论

#### 6.1 非相对论有效理论

#### 6.2 手征擬合理论

#### 6.3 手征EFT与核物理

#### 6.4 软散射有效理论

#### 6.5 高温循环（HTL）有效理论

#### 6.6 非平衡系统的EFT方法

---

### 7. 极端条件下的QCD

#### 7.1 夸克-胶子等离子体（QGP）

#### 7.2 高密度下的QCD

---

### 8. 中间子

#### 8.1 中间子质量谱总览

#### 8.2 轻子态标量

#### 8.3 奇异中间子

#### 8.4 胶子态（胶球），QCD的已实现承诺？

#### 8.5 重夸克-反夸克系统：实验

#### 8.6 重夸克-反夸克系统：理论

---

### 9. 重子

#### 9.1 重子谱的理论概述

#### 9.2 轻夸子重子

#### 9.3 核子共振和转移形式因子

#### 9.4 重味重子

---

### 10. 核子结构

#### 10.1 形状因子

#### 10.2 夸克分布

#### 10.3 自旋结构

#### 10.4 核子显微镜：GPDs、TMDs和Wigner分布

---

### 11. 高能量下的QCD

#### 11.1 高阶微扰计算

#### 11.2 解析重整

#### 11.3 分支喷注

#### 11.4 蒙特卡洛事件生成器

#### 11.5 喷注重构

---

### 12.  collider测量

#### 12.1 LEP的遗产

#### 12.2 高-pT喷注

#### 12.3 向量玻色子+喷注生产

#### 12.4 希格斯产生

#### 12.5 拓扑夸克物理

#### 12.6 软QCD与弹性散射

---

### 13. 弱衰变和夸克混合

#### 13.1 标准模型及超越的有效哈密顿量

#### 13.2 夸克混合矩阵

#### 13.3 QCD在味道物理中的重要作用

#### 13.4 QCD在B物理异常中的作用

#### 13.5 QCD与μ子的(g−2)

---

### 14. 未来

#### 14.1 JLab：12 GeV项目及未来

#### 14.2 EIC（电子-离子对撞机）计划

#### 14.3 J-PARC强子物理

#### 14.4 NICA计划

#### 14.5 FAIR的QCD

#### 14.6 BESIII

#### 14.7 BELLE II

#### 14.8 HL-LHC中的重味子研究

#### 14.9 HL-LHC中的高-pT物理

---

### 后记

---

### 参考文献