前言

量子色动力学（QCD）是在 1972-73 年短暂的时间内发展和定义的。我们中的一位（EK）在 2021 年初撰写了一篇关于标量胶子的小论文，并搜索文献以查找胶子最早在哪里被提及。结果发现，这在第 16 届高能物理国际会议（ICHEP72）上首次提到。在 2021/2022 年冬天，他觉得是时候准备一本关于「量子色动力学 50 周年」的专著了。他得到了 EJPC 的批准，并邀请 FG 加入此项目。以下是成果。

指导和准备本卷的过程确实是一段精彩的旅程。从一开始，这本书就打算作为一篇单独的文章出版，由两位共同编辑组织和编辑，邀请熟悉该主题各个方面的科学家进行合作。我们最初的提纲只包含八个部分，但随着我们从会议组织者和早期贡献者那里获得建议，部分的数量也在增加，最终达到了你们在这里看到的 14 个部分，在某些情况下，每个部分的子部分数量也有所增加。这个主题既美丽又庞大，试图将本卷“限制”在一定长度内，的确是一项真正的挑战。

我们的目标是为年轻的博士后和博士生准备一本卷册，作为一本可以阅读的资源和他们自己研究领域之外的介绍——一种获取通常需要时间才能掌握的广泛相关知识的捷径。我们还邀请了各位作者反思他们是如何发展出自己的思想/见解的，这在科学文章中通常是不被鼓励的。

我们相信，所产生的是真正独一无二的。

这本书的开头是两位科学家的个人反思，他们曾是量子色动力学（QCD）基础的贡献者（第 1 节），接着介绍三项早期的发展，这些发展迅速表明 QCD 走在正确的轨道上（第 2 节）。其中最著名的一项是“十一月革命”，即对薇尔特的状态的发现与解释，这一突破性进展很快促成了哥伦布势（Cornell potential）模型的提出，以及对为什么不能观察到夸克的早期描述，令人信服地证明了夸克的存在，驳倒了许多怀疑者的疑虑。

---

在确认了强粲动力学的精细结构常数，$\alpha_s$，在强子尺度上过大而使得摂动理论无法适用之后（见第 3 节），我们将详细介绍格点 QCD（第 4 节），目前被认为是唯一能够给予 QCD 精确预测的方法（当然伴随着数值误差，这些误差会随着计算和计算机技术的不断改进而迅速减小）。

不幸的是，格点量子色动力学（Lattice QCD）并不能提供很多关于物理机制的直观理解，因此需要采用近似的分析方法（而且可能永远都需要如此），这些方法在第 5 章和第 6 章中进行了总结，包括有效场论，这是一种具有许多应用的强大工具。也许有一天我们会得到精确的解析解，但今天还没有。

从那里开始，我们的研究转向对量子色动力学（QCD）的实验表现（有理论支持），首先是通过重离子碰撞和密集物质中的探索，研究 QCD 相图（第 7 节），随后是对介子（第 8 节）和重子（第 9 节）的研究，这些研究揭示了“奇异”态的存在，如胶子玻色、杂化态、强子分子以及四夸克和五夸克态。特别关注点放在核子及其结构（第 10 节）上。然后，讨论高能碰撞，从两个部分子的硬散射开始，随后是它们的强子化（第 11 节）；粒子喷注的产生和鉴定， culminating in rather the discovery of the Higgs boson and measurements of its properties（第 12 节）；弱衰变、夸克混合矩阵的精密分析，以及 μ 子的异常磁矩，这些都显示出超越标准模型的新物理的第一个线索（第 13 节）。

本卷以对正在建设中或已获得资金的实验项目的简要介绍作为结束（第 14 节）。我们没有讨论目前还处于构思阶段的许多激动人心的理论或实验想法，或者如理论家们有时所说的，处于“第二张纸”上（当他们开玩笑地谈论那些尚处于想象阶段的精彩想法时）。这些内容我们留到下一卷书中！

对我们而言，能够参与这本卷的工作是一次极大的体验；我们希望你在浏览时也能从中获得一些乐趣。

# 1 理论基础

**召集人：弗朗茨·格罗斯（Franz Gross） 和 埃伯哈德·克莱姆特（Eberhard Klempt）**

本节包含关于量子色动力学（QCD）早期发展或“发现”的两份个人叙述。

Leutwyler 的贡献从 20 世纪 60 年代“强相互作用”理论的混乱状态的宏观图景开始，一直展开到当今。他描述了许多人曾认为场论无法用于描述“核力”。他们认为，色散关系和正则性的方法会提供更好的途径，但现在我们知道，这些只是有用的工具。他关于 QCD 的精确和近似对称性如何导致对夸克质量尺度的理解的讨论，展示了 QCD 和标准模型的发展是如何带来秩序出混乱，以及导致对物理学的深刻理解的。

### 1 理论基础

Fritzsch 的第二个贡献则更为专注且具有个人色彩，讲述了一些在 QCD 成为强相互作用的公认理论之前必须克服的问题。他描述了几条论证，这些论证促使人们认识到需要三种颜色的夸克（以及 $SU(3)$ 颜色对称性）。他提醒我们，QCD 的出现和夸克的存在，直到 J/ψ 的发现之后才被广泛接受，正如在以下第 2 节中讨论的主题。

这两部分关于历史和物理的叙述都令人兴奋，且是本卷内容的广泛介绍。我们希望你会像我们一样喜欢它们。

# 1.1 强相互作用

## 1.1.1 起源

1932 年发现中子[2]可被视为强相互作用的诞生：它表明原子核由质子和中子组成，因此存在一种足够强的力将它们结合在一起，以对抗电磁排斥。立即之后，海森堡引入了等旋作为强相互作用的对称性概念，以解释为何质子和中子的质量几乎相同[3]。

1935 年，汤川巧指出，核力可以通过交换一种假想的无自旋粒子来产生，只要它的质量介于质子和电子——介子[4]的质量之间。今天，我们知道这样的粒子确实存在：汤川预言了 π 介子。

斯图克尔斯贝格（Stueckelberg）也提出了类似的思想，但他主要考虑的是自旋为 1 的粒子，意图借鉴电磁相互作用中的中介粒子[5]。

在上世纪三四十年代，对两个核子之间的作用力的理解在非相对论性势模型的框架内取得了相当大的进展。这些模型比量子场论更具有灵活性。适当的势能在远距离时是吸引性的，但在短距离时是排斥性的，这确实能够较好地理解核结构：比如巴黎势、波恩势以及核壳模型。在这个框架下，核反应，特别是那些负责太阳光度、恒星结构、α 衰变及相关事务的过程，早在六十多年前就已被很好地理解。

这些现象涉及具有较小相对速度的核子之间的相互作用。
从实验上已经可以探索相对论性碰撞，但是用非相对论性势能描述这些现象是不可能的。
在 1935 年到 1965 年之间，许多尝试基于强相互作用的理论被提出，这些理论主要基于构成强子（重子和介子的基本场）的基本场。
尤其是，许多博士论文都是围绕 Yukawa 型的局域相互作用展开的，采用微扰理论进行分析。

这些耦合常数总是数值很大，表明忽略高阶贡献是不合理的。绝对没有任何办法奏效，哪怕是半点。

虽然在理解量子场论（洛伦兹不变性、单位性、交叉对称性、因果性、解析性、色散关系、CPT 定理、旋转与统计）以及重整化理论的基本原理方面取得了相当大的进展，但对量子场论的信心依然在下降，即使是在量子电动力学（QED）方面（兰道极点）。对许多人来说，重整化程序——为了得到具有物理意义的结果而必需的——看起来值得怀疑，而且似乎令人怀疑强相互作用是否完全可以用局域量子场论来描述。

虽然在理解量子场论（洛伦兹不变性、单位性、交叉对称性、因果性、解析性、色散关系、CPT 定理、旋转与统计）以及重整化理论的基本原理方面取得了相当大的进展，但对量子场论的信心依然在下降，即使是在量子电动力学（QED）方面（兰道极点）。对许多人来说，重整化程序——为了得到具有物理意义的结果而必需的——看起来值得怀疑，而且似乎令人怀疑强相互作用是否完全可以用局域量子场论来描述。

有人建议用 S-矩阵理论取代这个框架——当时关于这个建议的激烈辩论一直持续着[6]。
勒让德极点被认为是量子场论的一个有前途的替代方案（Veneziano 模型于 1968 年诞生[7]）。
六十年前，当我完成学业时，强相互作用的量子场论仅仅由一些信念、偏见和假设组成。
其中相当一部分被证明是错误的。

### 1.1.2 夸克味对称性

扩展等辨识到更大李群的对称性为理解强相互作用现象的结构提供了最早的线索。引入奇异数量子数和格尔曼-尼西亚齐玛公式[8, 9]是此方向上的一个重要步骤。Goldberger 和 Treiman[10] 接着表明，轴矢量电流不仅在弱相互作用中起着重要作用（这个电流的 瓜纳克夫-维尤特矩阵元素——$\text{pion decay constant}$ $F_\pi$ ——决定了弱衰变 $\pi \rightarrow \mu \nu$ 的速率），在强相互作用的背景下也具有重要意义：$ \text{the nucleon matrix element of the axial vector current} \ g*A$ 决定了 $\text{pions}$ 和 $\text{nucleons}$ 之间相互作用的强度：

$$
g*{\pi N} = \frac{g*A M_N}{F*\pi} \tag{}
$$

在低能量时，强相互作用的主要特征是能隙很小：在哈密顿算符的本征值谱中出现的最低能态是π介子，其质量约为 $M_\pi \simeq 135\,\mathrm{MeV}$，而与之相比，质子的质量为 $M_p \simeq 938\,\mathrm{MeV}$。

在1960年，南部发现了原因：这与一个隐藏的、近似的连续对称性有关[11]。

由于其一些发生器具有负奇偶性，它被称为手征对称性（achiral symmetry）。为了使这种对称性与观察结果一致，必须在粒子物理中发生类似于自发磁化的现象：从动力学角度来看，最低能量状态——真空——并非对手征变换具有对称性。因此，这种对称性无法在理论的谱中直接看到：它是隐藏的（hidden）或自发破缺的（spontaneously broken）。

南部（Nambu）意识到，连续对称性的自发破缺意味着会出现类似于磁波的无质量粒子，并得出结论，土伦（pions）必须扮演这种角色。如果强相互作用严格保持手征对称性，那么$p$ 子将是无质量的，因为不存在能量间隙。反过来，既然$p$ 子不是无质量的，那么手征对称性就不是完全对称的——与当时认为强相互作用中的等旋对称性（isospin）是绝对对称性不同。

谱中确实存在能量间隙，因为手征对称性不是绝对的：$\pi$ 子不是无质量的，而只是轻的。实际上，它们代表了能在两个核子之间被交换的最轻的强相互作用粒子。这就是为什么在大距离处，两个核子之间的势能可以由Yukawa公式正确描述：

八重奏之路的发现由Gell-Mann和Ne’eman开辟，为理解重子和介子的质量模式奠定了基础[13, 14]。

像手性对称性一样，支撑八重宇宙的群 $SU(3)$ 代表一种近似对称性：介子和重子的能级谱并不是该群的简并多重态。然而，能级之间的分裂确实展现出一种可以通过假设破坏对称性的哈密顿量部分以简单方式变换的模式来理解。这导致了盖尔-曼-奥库博公式 \( [14, 15] \) 和对缺失的重子十重包中成员 $\Omega^-$ 的质量预测，该粒子很快在预测位置被实验确认 $[16]$。

# 1.1.3 夸克模型

在1964年，Gell-Mann[17] 和 Zweig[18] 指出，观察到的重子模式可以在以下假设的基础上得到定性理解：这些粒子是由三个组成部分构成的束缚态。
我使用的自然单位为 $ \hbar = c = 1 $。

3 这个陈述的精确表达，即被称为金石定理的定理，后来由\cite{12}给出。

虽然光谱表明这些介子只含有其中两个，“泽维格”称这些组成部分为“aces”。格尔-芒则创造了“夸克”这一术语，现在被普遍接受。夸克模型逐渐演变成了一个非常简洁且成功的半定量框架，但也引出了一个根本性的问题：为什么在实验中没有发现这些组成部分？因此，夸克的存在曾被认为是存疑的：“这样的粒子[夸克]大概不是真实的，但我们仍然可以在我们的场论中使用它们……”[19]。夸克被比作用来制作皇家法国菜中的鹧鸪的牛肉片：鹧鸪夹在两片牛肉之间，然后被烤熟，这两片牛肉被扔掉（或者留给宫廷中地位较低的成员）。

从概念上讲，这是一种摇摇欲坠的餐饮。

如果风味对称性很重要，为什么它们不是完全精确的？盖尔-曼（Gell-Mann）提出了一个美妙的解释：电流代数[14,19]。荷电形成一个精确的代数，即使它们与哈密顿量不对易，并且这个框架可以扩展到相应的电流，无论它们是否守恒。阿德勒（Adler）和韦斯伯格（Weisberger）展示了可以通过底粒子矩阵元中的两个轴矢荷电的对易子所导出的之和规则来检验电流代数[20,21]。温伯格（Weinberg）随后证明，即使是在强相互作用中，电流代数也可以用来理解：$\pi\pi$散射长度可以用$\pi$子衰变常数预测[22]。

1.1.4 短距离的行为

Bjorken 指出，如果核子包含点状的组成部分，那么在深度非弹性区域中，电子散射截面应遵守尺度不变定律 \cite{23}。事实上，MIT-SLAC 合作在1968/69年进行的散射实验确实在实验上提供了这类组成部分的证据 \cite{24}。费曼将这些部分称为“部分子”，但未明确它们是夸克还是其他东西。

操作符积展开（Operator Product Expansion）被证明是进行理论短距离分析的一个非常有用的工具 —— 这是引入它的论文标题“非拉格朗日模型的电流代数”[25]，反映了我在第1.1.1节中提到的对拉格朗日量子场论的普遍怀疑。

1.1.5 颜色
夸克模型难以与自旋-统计定理相协调，该定理指出自旋为 $\frac{1}{2}$ 的粒子必须遵守费米统计。Greenberg 提出，夸克既不遵守费米统计，也不遵守玻色统计，而是遵守“三级对易统计”(para-statistics of order three) \[26\]。该提议实际上引入了一种新的内部量子数。
的确，Bogolyubov、Struminsky 和 Tavkhelidze \[27\]，Han 和 Nambu \[28\] 以及 Miyamoto \[29\] 独立指出，如果 $u$、$d$ 和 $s$ 夸克存在三种状态，一些在夸克模型中遇到的问题就会消失。
Gell-Mann 创造了“色”这个术语，用来命名这种新的量子数。

一种被考虑用于绑定夸克的相互作用的可能性是类似于电磁场的阿贝尔规范场，但这会引发一些问题，因为这样的话场就会干扰其他自由度。Fritzsch 和 Gell-Mann 指出，如果胶子带有色，那么与此相关的经验观察——即夸克似乎被禁闭——也可能适用于它们：该理论的谱可能只包含无色的态。

在1972年的施拉德明冬季学校讲座中 [31]，盖尔-曼详细讨论了夸克和胶子的作用：理论家们必须在“塞壬与巨蟒”的夹缝中穿行，试图从用这些对象构建的模型中抽象出既不过多也不少的内容。当时的基本工具是关于光锥上的电流代数。

他邀请我访问加州理工学院。

我在1973年春假的三个月期间在那里度过了一个非常有趣的时期。

个人回忆录（见第 1.2 节）描述了最终导致量子色动力学的发展过程。

因为早已知道电磁和弱相互作用是由规范场介导的，因此认为色也是一种局域对称性并不显得牵强。当时的主要问题在于，为了描述强子及其相互作用的规范场论，必须从根本上不同于迄今为止遇到的量子场论：所有这些，包括电弱理论，其谱都由作用量中出现的自由度所决定，即光子、轻子、间介子等等。这个猜想只有在这个必要条件不成立时才有意义，也就是说，物理态的谱可以与用来建立理论的场的谱不同：狭义上，作用量中的胶子和夸克与谱中的强子可以不同。这看起来像是一个空中楼阁。为什么色子被限制而电荷则是自由的呢？\

### 1.1.6 电磁相互作用

电磁场所遵循的最终定律是麦克斯韦在1860年左右发现的——这些定律在相对论和量子理论中都得到认可，未被破坏。

Fock指出，电子在电磁场中的薛定谔方程

$$
i\frac{\partial \psi}{\partial t} - \frac{1}{2m_e}(\vec{\nabla} + i e \vec{A})^2 \psi - e\phi \psi = 0 \tag{1.1.1}
$$

在一组局部变换下保持不变：

$$
\begin{aligned}
\vec{A}'(\mathbf{x}) &= \vec{A}(\mathbf{x}) + \vec{\nabla} \alpha(\mathbf{x}), \\
\phi'(\mathbf{x}) &= \phi(\mathbf{x}) - \frac{\partial \alpha(\mathbf{x})}{\partial t}, \\
\psi'(\mathbf{x}) &= e^{-i e \alpha(\mathbf{x})} \psi(\mathbf{x}),
\end{aligned}
\tag{1.1.2}
$$

其中，这些变换描述的是相同的物理状况。韦尔（Weyl）将这些变换称为规范变换（带有规范群 $U(1)$ 在此案例中）。实际上，电磁相互作用完全由对这一群的对称性所刻画：规范不变性是这一相互作用的关键性质。

我用量子电动力学的核心——光子和电子——来说明这个陈述。规范不变性只允许在这个系统的拉格朗日量中引入两个自由参数：$e$ 和 $m_e$。此外，只有一个参数是无维的：

$$
\frac{e^2}{4\pi} = \frac{1}{137.035999084} \tag{21}
$$

。$U(1)$对称性和重整化完全决定了电磁相互作用的性质，除了这个数字至今仍未被解释。

### 1.1.7 非阿贝尔规范场

Kaluza [33] 和 Klein [34] 曾经展示，具有五维的黎曼空间，其度量与第五个坐标无关，可以等价于一个包含引力、规范场和标量场的四维世界。

在这个框架中，规范变换等同于第五个方向上的平移：

$$
x_5' = x_5 + \alpha(\mathbf{x}, t).
$$

 在几何学中，类似这样的一种度量空间由一组等度变换所刻画：沿某些特定的方向，几何保持不变，这些方向由李起向量（Killing vectors）所指示。

在由Kaluza和Klein考虑的5维空间中，等变群是阿贝尔群 $U(1)$。第五个维度可以紧致化为一个圆——$U(1)$ 于是产生在这个圆上的运动。

一个特别吸引人的这个理论的特性是，它可以解释电荷的量子化：存在于这样一种流形上的场必然携带基本电荷单位的整数倍。

保利注意到，卡鲁扎-克莱因方案可以自然地推广到高维空间，在那里存在更大的等距群。维数大于 5 的黎曼空间具有非阿贝尔等距群，可以将系统还原为一个包含引力、非阿贝尔规范场和若干标量场的 4 维系统。

保利受到强相互作用的等旋对称性的启发，重点关注一个维度为 6 的黎曼空间，其等距群为 $SU(2)$。

### 1.1 强相互作用

保利没有发表他关于强相互作用可能以此方式出现的想法，因为他确信规范场的量子是无质量的：规范不变性不允许在拉格朗日量中加入质量项。他得出结论，规范场介导的力必然是长程的，因此不能介导已知具有短程的强相互作用。

关于保利的想法的更多细节，可在 [35] 中找到。

杨-米尔斯的论文于 1954 年发表 [36]。

Salam 的学生 Ronald Shaw 在其博士论文中独立地提出了非阿贝尔规范场论 [37]。

十年后，Higgs [38]、Brout 和 Englert [39] 以及 Guralnik、Hagen 和 Kibble [40] 证明了保利的反对意见在一般情况下并不成立：在存在标量场的情况下，规范场可以获得质量，因此由规范场介导的力可以是短程的。

Glashow [41]、Weinberg [42] 和 Salam [43] 的工作随后表明：非阿贝尔规范场在物理中具有相关性：由 Higgs 等人发现的框架确实可以合理地描述电磁和弱相互作用。

1.1.8 渐近自由
早在1965年，Vanyashin 和 Terentyev 发现，向量场的电荷的重整化与电子的电荷的重整化具有相反的符号。

在 SU(2)规范场论的语言中，他们的结果意味着在一阶（one loop）时，$\beta$ 函数是负的。

第一个正确计算非阿贝尔规范场论的β函数由Khri-p-lovich完成，针对的是 $SU(2)$ 形式（与电子相互作用相关）[45]。他发现 $\beta$ 为负值，并得出结论：该相互作用在短距离变得较弱。在他的博士论文中，’t Hooft 进行了广义规范群的 $\beta$ 函数计算，包括与费米子和希格斯标量的相互作用[46, 47]。他证明了该理论是可重整化的，并确认除非存在太多的费米子或标量，否则 $\beta$ 函数在小耦合时为负值。

在 1973 年，Gross 和 Wilczek [48] 以及 Politzer [49] 讨论了负的 $\beta$ 函数的后果，并提出这可能解释在 1969 年 SLAC 观察到的 Bjorken 标度。他们指出，量子色动力学（QCD）预测了标度定律的特定修正。在此期间，有强烈的实验证据支持这些修正。

1.1.9 支持量子色动力学（QCD）的论据
提出QCD作为强相互作用理论的理由在[50]中有所讨论。
关于观察到的粒子谱能够完全通过一个由夸克和胶子构建的理论来理解的想法，仍然显得相当值得怀疑，因此被谨慎地提出。
在抽象层面上，例如，我们指出“……从基于带色夸克和色八重态胶子的杨-米尔斯规范模型中抽取出质点及其电流的性质具有若干优势。”
在文章完成之前，上述由Gross、Wilczek和Politzer发表的论文作为预印本流传——它们被引用，且渐近自由被看作是支持QCD的第4个论据。
此外，还指出一些重要的未解之谜，特别是U(1)问题。

很多人曾经认为量子色动力学（QCD）是一种疯狂的猜测。另一方面，在大约同一时期，出现了一些关于包含强相互作用的规范场论的论文，例如[51, 52]。

# 1.1.10 十一月革命

J/ψ 的发现于 1974 年 11 月 11 日同时在布鲁克海文国家实验室和 SLAC 实验室宣布。

三天后，观察结果在弗拉斯卡蒂的AD-ONE得到了确认，并且十天后，$\psi'$ 在SLAC被发现，随后又发现了许多相关的状态。我们现在知道，这些都是由较重的$c$夸克及其反粒子形成的束缚态。此外，还有两个更重的夸克：$b$ 和 $t$。

在足够高的能量下，夸克和胶子表现为喷流。就像中微子一样，它们离开了它们的“出生地”，现在可以像普通、可观察到的粒子一样在空中飞行。逐渐地，粒子物理学家放弃了在“无人之地”和“无妇之地”的前哨站，返回到量子场，并在Jost创造的“Lagrange酒馆”中继续讨论。描述强、电磁和弱相互作用的理论框架，涉及规范场、轻子、夸克和标量场，现在被称为“标准模型”——这个框架极大地澄清了这一图景。实际上，这个理论的成功令人惊叹：规范场在四维空间中是可重正化的，但看起来不太可能标准模型在已探索的能量范围之外依然有效。大概它只是一个有效理论。然而，没有理由认为一个有效理论必须是可重正化的。

标准模型的一个最令人困惑的方面是，它能够在一个和相同的可重整化理论中解释范围如此之广的现象，这些现象具有非常不同的规模。

# 1 理论基础

## 1.1.11 量子色动力学（QCD）

如果去掉电 weak 规范场以及轻子和标量，标准模型的拉格朗日量将简化为 QCD：

$$
L*{QCD} = -\frac{1}{4} F^A*{\mu\nu} F^{A\mu\nu} + i \bar{q} \gamma^\mu (\partial*\mu + i g_s \frac{\lambda_A}{2} A^A*\mu) q - \bar{q}\_R M q_L - \bar{q}\_L M^\dagger q_R - \theta \omega
\tag{1.1.3}
$$

其中，胶子由与色团 $SU_c(3)$ 相关的规范场 $A^A_\mu$ 描述，$g_s$ 是对应的耦合常数。场强张量 $F^A_{\mu\nu}$ 定义为：

$$
F^A*{\mu\nu} = \partial*\mu A^A*\nu - \partial*\nu A^A*\mu - g_s f*{ABC} A^B*\mu A^C*\nu
\tag{1.1.4}
$$

这里，符号 $f_{ABC}$ 表示 $SU(3)$ 的结构常数。胶子场属于 $SU_c(3)$ 的基态表示。

在 (1.1.3) 中使用的紧凑符号省略了味道、颜色和自旋的标签：各种夸克味道由 Dirac场 $q = \{u, d, s, c, b, t\}$ 表示，其右、左成分分别为：

$$
q_R = \frac{1}{2} (1 + \gamma_5) q, \quad q_L = \frac{1}{2} (1 - \gamma_5) q
$$

例如，场 $u(x)$ 包含 $3 \times 4$ 分量。

而 $A^A_\mu$ 的 $3 \times 3$ Gell-Mann 矩阵 $\lambda_A$ 在色索引上作用，它们满足交换关系：

$$
[\lambda_A, \lambda_B] = 2 i f\_{ABC} \lambda_C
\tag{1.1.5}
$$

Dirac矩阵 $\gamma_\mu$ 在自旋指标上起作用。另一方面，质量矩阵 $M$ 在味空间中起作用。

其形式取决于夸克场基的选择。

如果左右手的场场在独立的旋转下变换，即

$$
q_R \to V_R q_R,\quad q_L \to V_L q_L,
$$

其中 $V_R, V_L \in SU(N_f)$，代表作用于夸克味道空间的 $N_f \times N_f$ 矩阵，则夸克质量矩阵会变成

$$
M \to V_R^\dagger M V_L.
$$

这种自由可以用来不仅对 $M$ 进行对角化，而且确保其特征值是实数、非负的，并按照

$$
0 \leq m_u \leq m_d \leq \dots \leq m_t
\tag{1}
$$

的顺序排列。

The constant $\theta$ 被称为真空角，而 $\omega$ 代表输运数密度，定义为

$$
\omega = \frac{g*s^2}{32 \pi^2} F*{A}^{\mu\nu} \tilde{F}\_{A \mu\nu} \tag{1.1.6}
$$

其中，$\tilde{F}_{A}^{\mu\nu} = \frac{1}{2} \epsilon^{\mu\nu\rho\sigma} F_{A\rho\sigma}$ 是场强的对偶。

正如电动力学中一样，规范不变性完全决定了色动力学相互作用的形式。
QED 和 QCD 之间的主要区别在于它们对应的规范群，$U(1)$ 和 $SU(3)$，是不同的。
虽然 $U(1)$ 的结构常数为零，因为它是一个阿贝尔群，但 $SU(3)$ 的结构常数不为零。

因此，规范不变性意味着拉格朗日量包含涉及三个或四个胶子场的项：与光子不同，光子之间的相互作用仅通过带电粒子交换，而胶子即使在没有夸克的情况下也会相互作用。

主题词 $\omega$ 可以被表示为一个导数，即 $\omega = \partial_\mu f_\mu$。由于只有对拉格朗日密度的积分才有物理意义，这个项代表了一个仅依赖于空间-时间边界上规范场行为的贡献。在量子电动力学（QED）中，由于重整化允许存在类似的项，物理兴趣相关的量实际上不会受到这样的贡献影响，但对于量子色动力学（QCD）来说，情况并非如此。即使在经典层面上，非阿贝尔规范场也可以形成无人迹的瞬逝（instantons），它们在给定非零缠绕数 $\nu = \int d^4x\, \omega$ 的情况下极小作用量的配置。

## 1.1.12 理论上的理想境界

为了简要讨论一些基本的量子色动力学（QCD）性质，让我关闭电 weak 相互作用，将三种轻夸克视为质量为零，剩余的夸克视为无限重：

$$
\mu = m_d = m_s = 0 \quad , \quad m_c = m_b = m_t = \infty 。 \tag{1.1.7}
$$

在这种情况下，拉格朗日量仅包含一个参数：耦合常数 $g_s$ ，它可以被看作是夸克的总色荷。与电子不同，夸克不能从世界的其他部分中孤立出来——它们的色荷 $g_s$ 依赖于所考虑区域的半径。根据微扰理论，包含在半径为 $r$ 的球内的色强度以对数方式随半径增长：

$$
\alpha_s \equiv \frac{g_s^2}{4\pi} = \frac{2 \pi}{9} |\ln(r \Lambda)| 。 \tag{1.1.8}
$$

虽然无质量QCD的经典拉格朗日量不包含任何尺度参数，但相应的量子场论却具有：相互作用的强度不能用一个数值来描述，而是由一个具有尺度的量 $\Lambda$ 来描述。

现象被称为维度转变突变。在微扰理论中，它表现为发散 —— 与许多量子场论研究者多年来的看法相反，发散并不代表疾病，而是与理论的结构密切相关。它们是量子场论没有继承对应的经典场论所有性质的一个结果。在无质量色动力学的情况下，经典的拉格朗日没有包含任何尺度常数，因此具有尺度不变性。这一性质被称为共形不变性。然而，这种不变性在量子化过程中无法持续存在。实际上，为了使量子色动力学在已知的强相互作用中保持一致，该理论必须具有一个内在的尺度。

无质量的量子色动力学（Massless QCD）才是应有的理论：它的拉格朗日函数不含任何无量纲参数。在原则上，所有与物理有关的量的值都可以预测出来，而无需调节参数（当然，质子的质量数值用千克单位表示不能计算，因为那个数值取决于“千克”的定义，但质子的质量谱、共振的宽度、截面、形式因子……都可以在原则上以参数无关的方式从质子的质量计算出来）。

# 1.1.13 质子质子对称性

质量为零的量子色动力学 (QCD) 的对称性

在 $u$、$d$ 和 $s$ 夸克的耦合到规范场的耦合是相同的。在**无质量极限**中，即将这些夸克的质量设为零，没有任何差异——拉格朗日密度在色味空间中对 $SU(3)$ 旋转具有对称性。实际上，还存在更多的对称性：对于质量为零的费米子，左右手部分可以进行独立的味道旋转。

无质量夸克的QCD拉格朗日密度在 $SU(3)_R \times SU(3)_L$ 下是不变的。QCD 因此解释了Nambu发现的神秘的手性对称性：如果某些夸克是无质量的，这样的对称性就是真实存在的。

Nambu曾推测该 chiralsymmetry 会自发破缺。是否可以证明，Lagrangian 中的无质量 QCD 所具有的对称群 $SU(3)_R \times SU(3)_L$ 会自发地破缺成子群 $SU(3)_{R+L}$？据我所知，目前没有解析证明，但是在晶格上的研究已充分证明了这一点。特别是，当 $m_u = m_d = m_s$ 时，相关态确实形成了 $SU(3)_{R+L}$ 的简并多重态，并且，当 $m_u, m_d, m_s \to 0$ 时， pseudoscalar 萃取物变得无质量，符合 Goldstone 定理的要求。

# 1.1.14 夸克质量

最轻的 8 种介子，$\pi^+$、$\pi^0$、$\pi^-$、$K^+$、$K^0$、$\bar{K}^0$、$K^-$ 和 $\eta$，具有诺缪-黄金主动子（Nambu-Goldstone bosons）的量子数，但它们并非无质量的。原因在于我们所生活的世界并非理想中的那样：轻夸克的质量不为零。

因此，量子色动力学（QCD）的拉格朗日量仅在一定程度上近似保持手性对称性，这取决于质量参数 $m_u$、$m_d$ 和 $m_s$ 的大小。由于这些参数不同，夸克组成的多重态会出现劈裂。

特别地，诺缪-黄金主动子会获得质量。

即使在量子色动力学（QCD）被发现之前，也曾尝试估算夸克的质量。特别是，构建了一些非相对论束缚态模型，用于描述强子中的介子和强子。在这些模型中，质子的质量主要由其组成夸克的质量之和决定：

$$
m_u + m_u + m_d \approx m_p
$$

，其中 

$$
m_u \approx m_d \approx 300\,\text{MeV}
$$

。

随着量子色动力学（QCD）的发现，夸克的质量变得明确无误：夸克质量出现在理论的拉格朗日量中。将质量项视为微扰项，可以发现 $m_{π^+}$ 关于 $m_u$、$m_d$、$m_s$ 的展开式以 $m_{π^+}^2$ 开始，且其第一项为

$$
m\_{π^+}^2 = (m_u + m_d) B_0 + \dots \tag{1}
$$

其中，常数 $B_0$ 还决定了轻夸克和重夸克的质量扩展中第一个项在 $K$ 中的平方：

$$
m\_{K^+}^2 = (m_u + m_s) B_0 + \dots \tag{2}
$$

以及

$$
m\_{K^0}^2 = (m_d + m_s) B_0 + \dots \tag{3}
$$

由于$K$介子明显比$\pi$介子重，这些关系意味着$m_s$必须远大于$m_u$和$m_d$。

基于QCD的第一种粗略估算的夸克质量，依赖于一个以SU(6)（自旋-味彩对称性）为基础的波函数模型，用于描述$\pi$、$K$和$\rho$的波函数，该模型得出$B_0 \simeq 32 \frac{m_\rho F_\rho}{F_\pi}$。数值上，这个估算得到$B_0 \simeq 1.8\,\text{GeV}$。对于两个轻夸克的平均质量$m_{ud}$，定义为$\frac{1}{2}$(mu+md)，这一估算意味着$m_{ud} \simeq 5\,\text{MeV}$，而奇异夸克的质量则为$m_s \simeq 135\,\text{MeV}$【53】。类似的质量模式早期也在楔振模型【54】或基于精氨醇子量和【55】之和规则等基础上得出。

# 1.1.15  等电对称性破缺

自海森堡引入等电对称性以来，人们一直认为强相互作用严格保持等电对称性。当且仅当 $m_u = m_d$ 时，量子色动力学（QCD）才具有这种对称性。如果满足这个条件，质子和中子的质量差异将完全归因于电磁相互作用。

这立即引发了一个定性问题：为什么带电粒子——质子——比其中性伙伴中子更轻？
Cottingham公式 [56] 描述了电磁相互作用对粒子质量主要贡献的大小，该公式由电子散射该粒子的截面确定。
我们是在基于布洛肯比例（Bjorken scaling）和当时可用的关于质子和中子电子散射的实验数据基础上计算这个公式的。
由于我们发现质子的电磁自能大于中子的电磁自能，因此得出结论：强相互作用不具有优弧（isospin）守恒性：即使关闭电磁相互作用，λ 也必须与 m_d 不同。
事实上，关于轻夸克质量的最初粗略估计 [57]，为

$$
\mu \approx 4 \text{MeV}，\quad m_d \approx 7 \text{MeV}，\quad m_s \approx 135 \text{MeV} \tag{1.1.9}
$$

，表明 $m_d$ 必须几乎是 $m_u$ 的两倍。

它花了相当长的时间，才被普遍接受这种奇异的模式。Dashen 定理 \[58\] 表示，在一个夸克质量为零的世界中，$K$ 和 $\pi$ 的电磁自能满足关系

$$
m*{em}^2 K^+ - m*{em}^2 K^0 = m*{em}^2 \pi^+ - m*{em}^2 \pi^0 \tag{1}
$$

如果质量差异主要由电磁相互作用引起，那么带电的 $K$ 将比中性的更重。

因此，金的质量差异也不能归因于电磁相互作用。利用Dashen定理获得的估计的夸克质量比证实了上述模式 \cite{59}。

1.1.16  近似对称性在QCD中是自然而然的
乍一看，$\mu$ 与 $m_d$ 相差甚远令人困惑：如果是这样的话，为什么同位旋（isospin）仍然是一个如此好的量子数？
这里的关键观察是前面在第1.1.12节中讨论过的：QCD具有一个固有的尺度，$\Lambda$。
为了使同位旋成为一个近似对称性，并不需要 $m_d - m_u$ 相对于 $m_u + m_d$ 很小。
只需要这个对称性破缺参数相对于固有尺度$\Lambda$ 很小即可，即

$$
m_d - m_u \ll \Lambda \tag{1.1.16}
$$

在八重夸克对称的情况下，破缺参数是三个轻夸克的质量差异。如果它们相对于量子色动力学（QCD）的固有尺度很小，那么格林函数、质量、形式因子、散射截面等大致是不变的，具有 $SU(3)_{R+L}$ 对称性。等名性（Isospin）是一种更好的对称性，因为相关的破缺参数更小，即 $m_d - m_u \ll m_s - m_u$。

$m_{2\pi^+}$ 相对于 $m_{2K^+}$ 较小，这意味着 $μ_u + μ_d \ll μ_u + μ_s$。因此，所有三种轻夸克的质量都必须远小于量子色动力学（QCD）的能标。

在量子色动力学（QCD）的框架下，近似的手征对称群形式为 $SU(3)_R \times SU(3)_L$，这有一个非常简单的解释：正好是因为 $u$、$d$ 和 $s$ 夸克的质量都很小。我们不知道为什么会这样，但毫无疑问确实如此。夸克质量代表了一种微扰，而在一级近似中可以忽略——在一级近似中，世界就是上述描述的理想乐园。

# 1.1.17 夸克质量的比值

颜色禁闭意味着无法通过单粒子态的四动量来识别夸克的质量 —— 理论的谱中不包含这样的态。作为拉格朗日量中出现的参数，它们需要经过重整化，并且重整化质量依赖于用以建立理论的正则化方式。在 \(\mathrm{MS}\) 方案中，\cite{60–62} 它们依赖于运行规模 —— 只有它们的比值才代表物理量。在三种最轻夸克中，有两个相互独立的质量比值，用它们来描述是比较方便的，被定义为

$$
S = \frac{m*s}{m_u + m_d}, \quad R = \frac{m_s - m*{ud}}{m_d - m_u} \tag{\(1.1.10\)}
$$

其中，$m_{ud} \equiv \frac{1}{2}(m_u + m_d)$。

由于由于电磁相互作用引起的等价叠加破缺效应并不可以忽略，因此必须将金色玻色子八重态的物理质量与在量子色动力学（QCD）中它们的质量区分开来，也就是说，不考虑电弱相互作用时的质量，我用符号 $\hat{m}_P$ 表示。用符号 $\hat{m}_K$ 表示QCD中平均的[]{^}K_{mass}，即

$$
\hat{m}_K^2 \equiv \frac{1}{2} (\hat{m}_{K^+}^2 + \hat{m}\_{K^0}^2) \tag{1}
$$

金色玻色子质量平方的展开式在关于 $m_u$、$m_d$、$m_s$ 的幂次中，从一次项开始，意味着在弦理论极限内它们的比例由 $R$ 和 $S$ 所决定。

在特别是，$\hat{m}^2_{\pi^+}$、$\hat{m}^2_{K^+}$ 和 $\hat{m}^2_{K^0}$ 比值的展开起始于

$$
\hat{m}^2*{K^+} - \hat{m}^2*{\pi^+} = (S+1)\left\{1 + \Delta_S\right\}, \tag{1.1.11}
$$

$$
\hat{m}^2*{K^0} - \hat{m}^2*{\pi^+} = R \left\{1 + \Delta_R \right\}, \tag{1.1.12}
$$


其中，$\Delta_S$ 以及 $\Delta_R$ 在极限 $M \to 0$ 时会消失——它们代表阶数为 $O(M)$ 的修正。左边的表达式只涉及 $\pi^+$、$K^+$ 和 $K^0$ 的质量。在电荷共轭不变的要求下，$π^-$、$K^-$ 和 $\bar{K}^0$ 的质量与对应的正粒子相同。关于剩余八重体成员 $\pi^0$ 和 $\eta$，亦存在类似于式（1.1.11）和（1.1.12）形式的低能定理，但这些定理更为复杂，因为这些态 $|\pi^0\rangle$ 和 $|\eta\rangle$ 会发生混合 {在一阶，依据客观对称性，混合角满足关系 $\tan(2\theta) = \sqrt{3}/2 R$}。在同位旋极限下，$\pi^0$ 和 $\pi^+$ 的质量相同，且 $\hat{m}_\eta$ 遵循格尔曼-奥克堡公式，

$$
\frac{\hat{m}^2*\eta - \hat{m}^2_K}{\hat{m}^2_K - \hat{m}^2*\pi} = \frac{1}{3} \left\{ 1 + O(M) \right\}. \tag{1.1.13}
$$

虽然可以在格点计算中准确地确定 $S$ 的数值，但 $R$ 的不确定性大约高出一个数量级 \cite{63}：

$$
S = 27.42(12), \quad R = 38.1(1.5) \tag{1.1.13}
$$

原因在于 $R$ 涉及的是等宾美作用（isospin breaking）效应。

由量子电动力学（QED）引起的贡献在这个精度下并不可以忽略，而且由于电磁相互作用具有长程性，因此在晶格上模拟更为困难。

1.1 强相互作用 13
差异在校正中表现得更为明显。现有的晶格结果 [63] 显示 $\Delta S = 0.057(7)$，表明低能理论（1.1.11）从较高阶的夸克质量展开中获得的校正非常小。
在 Gell-Mann-Okubo 公式中出现的校正也被证明非常微小。

由现有晶格结果得到的 $\Delta R = -0.016(57)$ 也是一个较小的结果，但由于不确定性如此之大，甚至校正的符号仍然不确定。

- 仅涉及QCD的量 $\Delta S$ 和 $\Delta R$ 可以通过现有的高精度方法在 $N_f = 1 + 1 + 1$ 框架下确定，即考虑三种不同质量的味。
- 对于等电中性破缺的量，现有的结果存在较大的误差，因为它们不仅仅涉及纯QCD，而是通过计算物理质量获得的，因此不能忽略电磁相互作用。
- 在格点QCD中对 $\hat{m}_{\pi^+}$、$\hat{m}_{K^+}$、$\hat{m}_{K^0}$ 的精确计算将具有重要意义，因为这将有助于对一个久经考验的低能定理——关于夸克质量比

  $$
  Q^2 \equiv \frac{m_s^2 - m_{ud}^2}{m_d^2 - m_u^2}
  $$

  进行严格的检验\tag{64}。

定理表明，$\Delta R$ 和 $\Delta S$ 的主要贡献在大小上相等，但符号相反：$\Delta R = -\Delta S + O(M^2)$ \tag{65}。现有的数据与这一关系一致，但精确度远不足以进行显著的检验。毫无疑问，如果将夸克质量取得足够小，主要项将占主导地位，但由于在实际夸克质量值下估算的 $\Delta R$ 和 $\Delta S$ 竟然非常小，因此可以推测，阶数为 $O(M^2)$ 的修正可能具有相当的大小。对于 $m = m_d$，Goldstone玻色子的质量已通过奇异扰动论（Chiral Perturbation Theory）在 NNLO 级别进行了计算 \tag{66}。将这些结果扩展到 $\hat{m}_{\pi^+}$、$\hat{m}_{K^+}$ 和 $\hat{m}_{K^0}$ ，当 $m_u \neq m_d$ 时，应该在可及范围之内，这将允许一个更为精确的格点（lattice）测定 $\Delta R$。

## 1.1.18 $U(1)$异常，CP问题

在量子色动力学（QCD）被发现之前，已经知道在存在向量场的情况下，轴矢量电流的沃德恒等式会出现异常[67–69]。特别是，外部电磁场会在轴电流的守恒定律中引入异常，即

$$
\partial\_\mu (\bar{u}\gamma^\mu \gamma_5 u - \bar{d}\gamma^\mu \gamma_5 d) \neq 0 \tag{1.1.18}
$$

该异常意味着$\pi^0 \to \gamma + \gamma$的低能定理，它指出，在展开到动量和形式$\phi = m_d = 0$的最高阶时，跃迁振幅由$F_\pi$决定，也就是说，它由确定 $\pi^+ \to \mu+ \nu_\mu$衰变率的相同物理量所确定。

在量子色动力学（QCD）中，结合奇异轴矢量流的守恒定律包含一个异常项，表达式为

$$
\partial\_\mu (\bar{q} \gamma^\mu \gamma_5 q) = 2 i \bar{q} M \gamma_5 q + 2 N_f \omega,
\tag{1.1.14}
$$

其中，$N_f$ 是夸克的味数，$\omega$ 在公式（1.1.6）中已定义。这个现象非常重要，因为它意味着即使夸克质量矩阵 $M$ 被设置为零，奇异轴电荷也不再守恒。

因此，具有3个质量为零的味的新QCD的对称群是 $SU(3)_R \times SU(3)_L \times U(1)_R + L$，而不是 $U(3)_R \times U(3)_L$。

QCD 没有对由剩余的因子 $U(1)_{R-L}$ 生成的手性变换保持不变。这就是为什么上述描述的“天堂”中包含 8 个而不是 9 个无质量Goldstone玻色子的原因。

$U(1)_{R-L}$ 因子改变所有夸克场的右手分量的相位，右手分量变换为 $q'_{R} = e^{i\beta} q_{R}$，而左手分量则受到相反的变换：$q'_{L} = e^{-i\beta} q_{L}$。

这种变换基底可以通过修改夸克质量矩阵来补偿，即 $M' = e^{2i\beta} M$，但鉴于异常的存在，该操作并不代表系统的对称性。

然而，关系 (1.1.14) 表明，电流守恒并未完全丧失 —— 它只是被修正了。

实际上，如果上述对质量矩阵的变化伴随着同时改变真空角 $\theta$，即

$$
\theta' = \theta - 2\beta,
$$

则物理内容仍然保持不变。

注意，从任意的质量矩阵出发，需要进行一次涉及 $U(1)_{R-L}$ 的变换，才能达到将 $M$ 对角化且具有实特征值的惯例。在这种惯例中，真空角具有物理意义 —— 否则，只有乘积 $e^{i\theta} M$ 有物理意义。

QCD的拉格朗日量对电荷共轭变换保持不变，但项$-\theta \omega$具有负的宇称性质。因此，除非$\theta$非常小，否则无法解释诸如中子电偶极矩等$CP$-违背量子在实验中未被观测到的原因。这被称为强$CP$-问题。

有一个该谜题的理论解决方案：如果最轻的夸克质量为零，则 mu = 0 ，那么量子色动力学（QCD）将保持CP守恒。$u$ 夸克的狄拉克场可以进行如下的手征变换：

$$
u'_{R} = e^{i\beta} u_{R}, \quad u'_{L} = e^{-i\beta} u_{L}
\tag{1}
$$

而不会改变夸克质量矩阵。

如上所述，只要相应地修改真空角，物理状况仍然保持不变。这表明，如果其中一个夸克是无质量的，那么真空角将变得无关紧要。此时，可以合理地将 $ \theta = 0 $ 设定，使得拉格朗日密度在CP对称变换下显式不变。

这个‘解决方案’，然而是假的。如果 $ \mu_f $ 等于零，比例 $ R $ 将与 $ S $ 相关联，关系为

$$
R = 12 (S - 1) \tag{1}
$$

非常精确的值对于 $ \sin$ 方程（1.1.13）来说会是 $ 14 \ 1$。理论基础：简单的 $ R = 13.21(6) $，比引用的 $ R $ 结果偏离超过 16 个标准差。

# 1.1.19 量子色动力学（QCD）作为标准模型的一部分

在标准模型中，真空包含一个希格斯玻色子的凝聚态。 在低能量下，各种其他自由度与这些凝聚态相互作用的方式起着关键作用。 由于它们不带色且电中性，它们的凝聚态对胶子和光子是透明的。 介导弱相互作用的规范玻色子 $W^\pm$，$Z$，以及轻子和夸克都与凝聚态相互作用：光子和胶子保持质量为零，而标准模型中其他所有粒子在运动时受到阻碍，因此获得质量。 在冷物质中，只有最轻的自由度得以存在：光子、胶子、电子、$u$-夸克和 $d$-夸克 —— 所有其他粒子要么不稳定，要么衰变，并且仅通过量子涨落间接表现其存在。

在低能量下，标准模型归结为一个非常简单的理论：量子色动力学（QCD）+ 量子电动力学（QED）。拉格朗日量仅包含耦合常数 $g_s$、$e$、$\theta$ 和夸克与轻子的质量作为自由参数，但描述了在低能量条件下相关的自然规律，具有令人惊叹的精确度。胶子和光子分别代表属于色荷和电荷的规范场。色荷是被禁闭的，而电荷则不是：电子可以自由移动，但夸克和胶子形成色中性束缚态——介子、重子和原子核。

原子结构由量子电动力学（QED）支配，因为电磁相互作用具有长程性质。特别是，它们的大小大约是玻尔半径，$ a_B = \frac{4 \pi}{e^{2} m_{e}} $，这只涉及电子的质量和耦合常数。另一方面，原子的质量主要由束缚在原子核中的夸克和胶子能量所决定。它的大小大约是 $ \Lambda_{\text{QCD}} $ 的尺度，这个尺度表征了 $ g_s $ 在重正化群中以不变方式的值。

显然，组成原子核的夸克电荷的总和也很重要，因为它决定了可以绑定在其上的电子数。另一方面，夸克的质量在很大程度上起作用，只有当它使质子成为最轻的重子时——如果中子更轻，世界将会大不相同……夸克与胶子之间相互作用的性质对原子的结构影响不大，但从理论的角度来看，描述其的规范场论——量子色动力学（QCD）是标准模型中最引人注目的部分。事实上，它代表了第一个在四维时空中内部一致的非平凡量子场论。与量子电动力学（QED）或希格斯场不同，QCD具有渐近自由性（asymptotic freedom）。在非常短的距离上，夸克和胶子场的行为受到了控制。设置理论所需的截断，但可以无歧义地移除。在原则上，所有感兴趣的物理量都由不变的重整化群弧变的夸克质量矩阵、真空角 $\theta$ 和一个尺度所决定。在夸克质量矩阵对角且实的基底中，真空角实际上非常微小。我们不知道为什么会如此，也不理解奇异的特征值排列。

## 1.2 QCD的起源

哈拉尔德·弗里茨施
谬尔·冈·曼恩和我于1970年10月开始合作。我们考虑了斯坦福直线加速器中心在深度非弹性散射实验中的结果。
詹姆斯·比约克森曾预言，利用电流代数，在高虚拟光子质量和能量转移到核子的区域，截面显示出一种比例行为，即截面是一个关于比值 $x$ 的函数，其中 $x$ 是虚拟光子质量的平方与能量转移到核子的比值的乘积，乘以核子质量。这个比值 $x$ 的范围从零到一。

由于在缩放区域，截面是由两个电磁流子的对易子在近乎光速距离处确定的，Gell-Mann 和我假设，在光锥附近，这个对易子可以用自由夸克模型来描述。因此，Bjorken 缩放规律是从这个假设中得出的。

假设在接近光锥区域附近不存在夸克之间的相互作用。深度非弹区域的截面确定了三个夸克和反夸克的分布函数，这些分布函数由质子电磁电流对易子的矩阵元素给出。

在自由夸克模型中，接近光锥的对易子由一个奇异函数乘以一个夸克场的双点算符所描述 \cite{70}。这些双点算符的矩阵元决定了核子的夸克分布函数。夸克分布函数的积分给出了所有夸克动量对核子动量的贡献。

Gell-Mann 和我都预期这个积分会接近 1，因为在核子内部只有三个夸克和三个反夸克。然而，根据在 SLAC 进行的实验，这个积分只有大约 45% ：1.2

$$
\int_0^1 x [u(x) + ū(x) + d(x) + d̄(x) + s(x) + s̄(x)] \, dx \approx 0.45 \tag{1.2.1}
$$

因此，除了夸克之外，必须还存在中性量子，它们对高速运动核子的动量也有贡献，大约占核子动量的 55%。这个观察首次表明强相互作用可以用规范理论来描述。
在这样的理论中，除了夸克和反夸克之外，还存在中性胶子。

后来，Gell-Mann 和他考虑了几种关于夸克理论的问题。$\Omega^-$ 粒子是由三个奇异夸克组成的束缚态。这三个夸克的自旋矢量都是对称排列的，而且空间波函数也是对称的，因为 $\Omega^-$ 是三个奇异夸克的基态。因此，两个奇异夸克的交换是对称的，但根据泡利原理，它应该是反对称的。

Another problem was related to the electromagnetic decay of the neutral pion. The decay rate, calculated in the quark model, is much smaller than the observed decay rate, only about 1/9 of the observed rate.

---

另一个问题涉及到中性轻子的电磁衰变。用夸克模型计算的衰变速率远小于观察到的衰变速率，只有观察值的$\frac{1}{9}$左右。

我们还研究了电子-正电子湮灭产生强子的截面。强子产生的截面积与产生 muon 对的截面积之比 $ R $ 可以用夸克模型来计算。它由三个夸克的电荷平方之和给出，即 $\frac{2}{3}$。但是根据哈佛大学的 CEA 加速器的实验，观察到这个比值大约是前三倍：

$$
R \simeq 2 \tag{1}
$$


Tosolve these problems, Murray Gell-Mann, William Bardeen and I introduced for the quarks a new quantum number, which we called “color”。每个夸克由红色、绿色和蓝色夸克描述。这三种颜色可以通过颜色群 $SU(3)_C$ 进行变换，我们假设 $SU(3)_C$ 是一个绝对对称的对称性。可测量的量，例如散射截面或强子波函数，都是颜色奇异态（即颜色中和态）。

Ω−的夸克波函数 $\psi_\Omega$ 也是一个色中性态： $\psi_\Omega \simeq (rgb - grb + brg - rbg + gbr - bgr)$。 \tag{1.2.2}
这个波函数在两个夸克交换时是反对称的 —— 这与泡利不相容原理没有冲突。
介子的一组三夸克波函数也是色中性的： $\psi_\text{meson} \simeq (\bar{r}r + \bar{g}g + \bar{b}b)$。 \tag{1.2.3}
当考虑中性π介子的衰变时，如果夸克带色，则衰变幅度会大三倍，因此衰变率会变成原来的九倍，与观察到的衰变率一致[71]。
对于电子-正电子湮灭的比值 $R$，由夸克电荷的平方和给出，现在也大了三倍： $R \simeq 2$。
引入色夸克量子数解决了上述提到的三个问题。

色量子数还解释了为什么介子是夸克-反夸克束缚态，而重子是三个夸克束缚态，因为它们必须是$\text{color singlet}$。

因此，介子和重子可以被认为是“白色”态，因为某种颜色在外部是不可见的——颜色量子数只在介子和重子内部才具有相关性。

在1972年春天，Gell-Mann 和我试图理解为什么带色的夸克无法被观察到——它被限制在一个重子或介子中，或者在原子核内部。我们考虑将色味对称群作为一个规范群。这样该规范理论的规范玻色子将会是色谱八重体。我提出将这些规范玻色子称为“chromons”，但 Gell-Mann坚持要称它们为“gluons”，他结合了英语和希腊语。

我们将这种新型规范理论称为“量子色动力学”(QCD)。QCD的拉格朗日量为

$$
L= \bar{q} \left[ i \gamma^\mu \left(\partial_\mu + i g_s \lambda_A A_A^\mu \right) - m \right] q - \frac{1}{4} F*{A}^{\mu\nu} F*{A \mu\nu} \tag{1.2.4}
$$

其中，$ \lambda_A $ 是格尔曼矩阵(Gell-Mann matrices)，$ F_{A}^{\mu\nu} $ 定义为

$$
F*{A}^{\mu\nu} = \partial^\mu A_A^\nu - \partial^\nu A_A^\mu - g_s f*{ABC} A_B^\mu A_C^\nu \tag{1.2.5}
$$

$ f_{ABC} $ 被称为$ SU(3) $ 结构常数。这个拉格朗日量与量子电动力学(QED)的拉格朗日量非常相似。电磁场被八个胶子场 $A_A^\mu$ 取代，电子质量被夸克质量取代，电荷 $e$ 被强耦合常数 $g_s$ 所取代。强相互作用常数定义为

$$
\alpha_s = \frac{g_s^2}{4 \pi}
$$

然而，量子色动力学（Quantum Chromodynamics）与量子电动力学（Quantum Electrodynamics）之间的主要区别在于在 $F^{a}_{\mu\nu}$ 中存在 $A^2$ 项，而在量子电动力学中不存在这一项。这一项表明，一个胶子不仅与夸克相互作用，而且还能与另一个胶子相互作用，从而产生三-胶子和四-胶子耦合。

在量子色动力学（QCD）的拉格朗日量中出现的夸克质量，并不是自由夸克的质量，而是与夸克在哈德龙内部相关的质量。这些夸克的质量依赖于能量尺度。在低能量时它们较大，在高能量时则较小。下面是以Z玻色子的质量 $M_Z \approx 91.2\, \text{GeV}$ 为能量尺度时，常见的上夸克、下夸克和奇夸克的质量：

$$
\begin{aligned}
m_u &\approx 1.2\, \text{MeV}, \\
m_d &\approx 2.2\, \text{MeV}, \\
m_s &\approx 53\, \text{MeV}. \tag{}
\end{aligned}
$$

这些质量描述了$SU(3)_F$味对称的破缺。有趣的是，异构性破缺，即同位旋对称性的破坏。下夸克的质量比上夸克大，因此中子比质子重，而质子是稳定的。如果不存在异构性破缺，即 $m_u = m_d$，那么由于电磁自能的影响，质子会比中子重，从而导致质子衰变为中子——生命不再可能。

Gell-Mann 和我假设在光锥距离上，$QCD$ 中的相互作用为零。我们在参考文献 [70] 中讨论的光锥电流代数将不会改变。
也就是说，彩色态的禁闭，即

$$
\text{（后续内容未给出）}
\tag{}
$$

夸克和胶子之间的相互作用，是由于在长距离上的相互作用所引起的。

很快我们意识到，我们的假设，即在光锥附近没有相互作用，是不正确的。

David Gross、Frank Wilczek 和独立的 David Politzer 计算了这种相互作用，该相互作用由拉格朗日量描述，但在接近光速的情况下，相关的耦合常数并非零，而是非常小的。

量子色动力学（QCD）拉格朗日密度描述的理论具有渐近自由的性质。在小距离处，相互作用很弱；在大距离处，相互作用变得很强。

因此，耦合常数不是一个常数，而是能量的函数。耦合常数 $g_s$ 关于重整化质量 $\mu$ 的变化由 $\beta$-函数 $\beta(g_s)$ 给出：

$$
\mu \frac{d g_s(\mu)}{d \mu} = \beta(g_s) \tag{1.2.6}
$$

对于许多理论，例如量子电动力学，$\beta$-函数是正的。精细结构常数 $\alpha$ 在 100 GeV 的能量下比低能量时大约高出 10%。

β 函数可以通过微扰理论计算。在量子色动力学（QCD）中，得到的表达式为：

$$
\mu \frac{d g_s(\mu)}{d \mu} \simeq - \frac{116 \pi^2}{(11 - 23 n_f)} g_s^3(\mu) \tag{1.2.7}
$$

这里，系数“11”描述了胶子对 β 函数的贡献。QCD的渐近自由性正是由于这个系数——它与胶子的自相互作用有关。\( n_f \) 表示不同夸克味的数目。对于三种夸克（上夸克、下夸克和奇夸克），\( n_f = 3 \)。

在量子色动力学（QCD）中，可以通过引入一个尺度参数 $\Lambda$ 来描述耦合常数的能量依赖性：
$$
\alpha_s(\mu^2) \simeq \frac{4\pi}{(11 - \frac{2}{3} n_f) \ln(\mu^2/\Lambda^2)} \tag{1.2.8}
$$
这个尺度参数已被许多实验测量（见第 3.2 节）：
$$
\Lambda = (332 \pm 17) \text{ MeV} \tag{1.2.9}
$$
在实验中，人们测量了耦合常数的尺度依赖性。这与理论预测非常吻合。我们还提及在 $Z$ 粒子质量处的耦合常数值，即在这个能量范围内可以较为精确地测量到的耦合常数：
$$
\alpha_s = 0.1181 \pm 0.0011 \tag{1.2.10}
$$
在 QCD 中，深度非弹性散射中的 Bjorken 标度并不完全是强相互作用的一个精确特性。

高能量下，夸克分布函数的变化非常缓慢。这种变化可以通过摻杂理论（参见第 2.3 节）来计算。结果与实验数据相当吻合。此外，胶子分布函数 $g(x)$ 也已经被测量出来。由于胶子和夸克共同贡献于高能质子动量，因此必须满足以下和守恒定律：
$$
\int_{0}^{1} x [g(x) + u(x) + \bar{u}(x) + d(x) + \bar{d}(x) + s(x) + \bar{s}(x)] \, dx = 1
\tag{1.2.11}
$$
利用尺度参数 $\Lambda$，理论上可以计算出强相互作用的许多性质，例如强子（如质子）质量：
$$
m_p = \text{const} \times \Lambda
$$
然而，质子的质量也依赖于夸克质量，不过上夸克和下夸克的质量非常小，可以忽略不计。关于强子质量的计算是复杂的，通常通过离散空间与时间的格点量子色动力学（Lattice QCD）方法进行（参见第 4 节）。

在量子色动力学（QCD）中，也可以改变三个夸克的质量。
例如，我们可以假设三种夸克的质量为零。在这种情况下，味对称群 $SU(3)_F \times SU(3)_F$ 将保持未破缺。三个 π 介子、四个 K 介子和 η 介子将是无质量的，而八个矢量介子的质量将相同。不存在第九个无质量的倾角中微子介子，因为孤立的轴矢量电流存在异常：
$$
\partial_\mu(\bar{u}\gamma^\mu \gamma_5 u + \bar{d}\gamma^\mu \gamma_5 d + \bar{s}\gamma^\mu \gamma_5 s) = \text{const} \times g_s^2 \, \epsilon_{\mu\nu\rho\sigma} F^{A\mu\nu} F^{A\rho\sigma} \tag{1.2.12}
$$
其中 $\epsilon_{\mu\nu\rho\sigma}$ 是完全反对称张量。

在文献[30]中，盖尔-曼（Gell-Mann）和伊阿索（Ials）研究了如果从量子色动力学（QCD）拉格朗日量中移除夸克会发生什么。
$$
